Orvos-beteg konzultáció – Teszt transzkript (Magyar)
Időtartam: ~10 perc
Panaszok: fejfájás/migrén, hasfájás, legyengülés/fáradság
--------------------------------------------------------------

ORVOS: Jó napot kívánok! Tessék helyet foglalni. Mi hozta be ma?

BETEG: Jó napot. Hát, már egy ideje nem érzem jól magam, de az elmúlt héten annyira rosszul lettem, hogy úgy gondoltam, mégiscsak eljövök.

ORVOS: Értem. Mondja el részletesebben, mik a panaszai.

BETEG: Szóval, van ez a fejfájásom, ami már... nem tudom, talán két hete tart? Nem folyamatosan, hanem jön-megy. De amikor jön, nagyon erős. Főleg itt, a halántékomnál érzem, és néha a szemem mögött is.

ORVOS: Mikor szokott jelentkezni ez a fejfájás? Napközben, reggel, este?

BETEG: Inkább délután, meg este. Reggel általában még jól vagyok, de ahogy telik a nap... Meg hát a képernyő előtt dolgozom egész nap, az sem segít biztos.

ORVOS: Fényre vagy zajra érzékenyebb ilyenkor?

BETEG: Igen! A fényre igen, ezt nem is mondtam. Ha erős fény van, sokkal rosszabb. A zaj kevésbé zavar, de a fény igen.

ORVOS: Hányingere is szokott lenni hozzá?

BETEG: Párszor igen, de hányni nem hánytam. Inkább csak olyan rossz érzés a gyomromban.

ORVOS: Rendben. És a hasfájásról meséljen. Mióta van, és hol pontosan?

BETEG: Az is kb. ugyanennyi ideje van, talán kicsit régebben. Inkább itt, a has közepén, meg néha lejjebb. Nem állandó, inkább görcsös. Evés után általában rosszabb.

ORVOS: Evés előtt vagy evés után?

BETEG: Evés után, igen. Főleg ha valami zsírosabbat eszem, vagy kávét iszom. Kávéból sokat iszom sajnos, mert annyira fáradt vagyok.

ORVOS: Igen, erről is kérdezni akartam – a fáradságról. Mióta érzi magát ennyire kimerültnek?

BETEG: Hát... őszintén? Talán egy hónapja, másfele. Reggel felkelek és már fáradt vagyok. Korán fekszem, de nem alszom jól. Éjszaka felébredek, aztán nem tudok visszaaludni.

ORVOS: Mennyit alszik nagyjából éjszaka?

BETEG: Ágyban vagyok talán 7-8 órát, de ténylegesen alszom belőle... nem tudom, 5-öt? Lehet hogy kevesebbet is.

ORVOS: Van valami, ami szerinte megzavarja az alvását? Stressz, munka?

BETEG: Igen, elég stresszes az utóbbi időszak. Váltottunk rendszert a munkahelyen, sok a túlóra. Meg hát a férjem is beteg volt, azzal is volt gond.

ORVOS: Sajnálom. Van valamilyen ismert betegsége, amit kezelnek? Szed valamilyen gyógyszert rendszeresen?

BETEG: Pajzsmirigyre szedem a Eutiroxot, 75 mikrogrammot. Az már régóta megvan. Más rendszeres gyógyszer nincs.

ORVOS: Mikor volt legutóbb pajzsmirigy laborvizsgálata?

BETEG: Jaj, régen. Talán... tavaly tavasszal? Nem voltam azóta ellenőrzésen.

ORVOS: Rendben, azt mindenképpen meg kell néznünk. A TSH szint befolyásolhatja a fáradságot és a fejfájást is. Van a családjában valaki, akinek migrén volt?

BETEG: Az édesanyámnak igen, ő sokat szenvedett tőle fiatalabb korában.

ORVOS: Értem. Dohányzik?

BETEG: Nem, soha nem dohányoztam.

ORVOS: Alkohol?

BETEG: Alkalmanként egy pohár bor, de nem rendszeresen.

ORVOS: Rendben. Most megvizsgálom, aztán megbeszéljük a további lépéseket.

[Fizikális vizsgálat – szünet]

ORVOS: Szóval, a vizsgálat alapján a has nyomásérzékeny a középső és jobb alsó részen, de kóros eltérést nem találtam. A vérnyomása kicsit magas, 145/90, ezt figyelni kell. A fejfájás leírása alapján migrénre utal, különösen a fényérzékenységgel és a hányingerrel együtt, meg a családi háttérrel.

BETEG: Igen, én is arra gondoltam, de nem voltam biztos.

ORVOS: A hasfájás valószínűleg összefügg a sok kávéval és a stresszel – irritábilis bél szindróma vagy funkcionális diszpepszia lehet a háttérben, de ezt pontosítani kell. A fáradság és az alvászavar részben a stresszre vezethető vissza, de a pajzsmirigy is közrejátszhat, ezért labort kérek.

BETEG: Rendben, mi legyen a teendő?

ORVOS: Először is labort kérek – TSH, vérkép, máj- és vesefunkció, vas és ferritin. A kávéfogyasztást csökkentse le lehetőleg napi egy-kettőre, és próbáljon étkezés utáni sétát beiktatni. A fejfájásra egyelőre Ibuprofent javaslok, de ha visszatér, migrénellenes kezelést is megbeszélünk. Két héten belül jöjjön vissza a laboreredményekkel.

BETEG: Köszönöm szépen, doktor úr.

ORVOS: Szívesen. Vigyázzon magára!
